# 2024 버터스콘 연말 회고

안녕하세요? 버터스콘의 운영 및 모더레이터를 겸직하고 있는 잼입니다.

작년에 이어 올해도 서버 운영에 대한 회고록을 작성했습니다. 아무쪼록 읽으시는 분들께 연합우주 운영 및 이용에 대해 참고가 되거나 잼얘가 되거나 하셨으면 좋겠습니다.

## 운영에 대하여

**현재 버터스콘은 모더레이터와 기술 담당자 2인이 운영하고 있습니다.** 공개 타임라인이 한적한 편이기도 하고 초대제 서버 특성상 예측 불가능한 일이 발생하는 경우도 드물며, 무엇보다 서버의 규모 자체가 크다고 생각하지 않아 현상 유지중입니다만... 최근 유저 수가 급격하게 늘어난 데다가, 개인적인 일이 바빠져 예전처럼 즉각적으로 대응하기 어려운 경우가 조금씩 늘고 있어 모더레이터의 충원을 고려 중입니다.

다만, 서버 운영방침이 조금은 결벽적이고, 개인적인 잣대가 어쩔 수 없이 들어가게 되는 경우가 많을 거라 예상되기 때문에... 밸런싱에 대해서는 늘 고민이 많습니다. 쾌적하고 납득 가능한 운영이 되도록 최선을 다해보겠습니다.

## **스팸 사태 보고**

연합우주는 올해들어 3건 정도의 스팸 웨이브를 겪은 것 같아요.

1차 스팸 사태는 2월에 발생했습니다. 슈림피아 제국에서 개발한 ‘great-ebichiri-wall’과 nulta님의 스팸 요격기를 사용하다가, 마도스톤의 froyo님께서 제작해 주신 [스팸무스비](https://madost.one/notes/9pupo6t5xu)를 도입했습니다. 이 시스템은 낯선 서버에서 불특정 다수에게 보내는 글을 걸러내는 구조라서, 스팸 사태가 잠잠해진 이후에도 켜 두고 있었어요. 덕분에 10월에 새로운 패턴의 스팸 문제가 발생했을 때에도 평화롭게 상황을 유지할 수 있었습니다.

**현재는 미스키 자체 기능(역할)만으로 스팸을 방어하고 있습니다.** 별도의 툴이 필요 없고, 추가적인 자원을 소모하지 않는다는 점에서 꽤나 유용한 편이라고 생각합니다.

## **10월 이주 웨이브**

일론 머스크의 차단 기능 무효화 및 콘텐츠 AI 학습 사용 발표, 그리고 기타 정치적 이슈...로 인해, 10월에 이주 웨이브가 일어나 실시간으로도 조금씩 이주가 진행 중입니다. 사실 과거의 웨이브 때 이주하신 분들은 대부분 정착까지 이어지지는 않았습니다만, **기존에 정착하신 분들께서 커뮤니티를 잘 만들어주신 덕에 이전보다는 정착률이 올라간 것 같습니다.**

초대제로 운영하는 서버임에도 많은 유저분들이 가입해 주셔서 감사한 마음입니다. 본 서버가 아니더라도 많은 분들이 연합우주에 정착하길 바라고 있어요.

## **블루스카이 브릿지**

초창기에 블루스카이 브릿지가 등장했을 때에는 일반적인 구독 목적 느낌이 강했습니다. 이런저런 공식 계정은 연합우주보다 블루스카이 쪽에 생기는 경우가 보편적이었거든요. 블루스카이에는 CW(콘텐츠 경고)가 없기 때문에, 공개 타임라인에 보이지 않도록 사일런스 조치 했었습니다.

그러나, 이번 이주 플로우로 개인 계정이 블루스카이로 이주하게 되면서 연합우주와 블루스카이 간의 교류가 필요하게 되었습니다. 브릿지는 공개 게시물로만 소통할 수 있기 때문에, 사일런스된 상태로는 연합우주와의 소통이 원활하지 않게 되어 현재는 해제한 상태입니다.

아직까지는 유해한 내용이 들어오지는 않고 있습니다만, 추후 서버 단위로 제재해야 하는 상황이 온다면 어떻게 될 지 모르겠네요.

## 버터스콘 포크에 대하여

버터스콘은 순정 미스키에  자체적으로 수정을 추가한 버터스콘 포크를 사용 중입니다. 
올해 추가된 기능을 간략히 공유드립니다.

- **뮤트한 계정의 비식별화**
    
    보고 싶지 않은 계정이 리액션이나 리노트 목록 등으로 보이면 은은하게 내상을 입곤 하죠... 그래서 버터스콘 포크에서는 뮤트한 계정의 프로필 사진과 이름을 가려 주는 기능을 도입했습니다. 
    다만, 설정에서의 뮤트/차단한 유저 목록에서도 가려지기 때문에… 일시적으로 해당 기능을 해제 후 열람하셔야 합니다.
    
- **UI 개선**
    
    순정 미스키에서는 타래를 작성하면 끝도 없이 계단식으로 들여쓰기되곤 합니다. 이는 어느 노트에 달린 답글인지의 구분을 위해서인 것 같습니다.
    
    다만, 국내 마이크로블로그 유저들은 세션 타래 등의 목적으로 글타래를 주로 사용하는데, 이 경우에는 한눈에 들어오는 쪽이 가독성이 좋을 것 같아 제안드린 기능입니다.
    

올해에는 쇼콜라 님께서도 기술 담당자 입장에서의 회고를 작성해주셨는데, 매우 잼얘이니 꼭 읽어보시는 것을 추천드립니다:

[2024 버터스콘 연말 회고 - 오븐](pages/2024wrapup_chocolat.md)

## 2024 버터스콘 쿠키 메이커

https://maker.buttersc.one/

본래는 버스터콘 계정의 버터쿠키 커미션으로 소소하게 서버비를 충당하고 있었습니다만, 더 이상 커미션을 받을 시간적 여유가 되지 않아... 2주년 기념으로 작업했습니다. 자작 발언을 제외하고는 어떤 용도로건 자유롭게 써 주세요. (수정 OK 굿즈 OK 방송용 OK)

## 버터스콘의 현재 재정 상황

버터스콘은 오라클 클라우드 한국 리전 서버를 메인으로 사용 중입니다.

유저가 늘어나면서 저장공간 사용량이 증가해 작년에 비해 월 이용료가 조금 상승하긴 했지만, 여전히 개인이 부담하기 어려운 정도는 아니에요.

따라서 서버비에 대해서는 너무 부담 갖지 않으셔도 됩니다.

## 2025년의 버터스콘

작년과 동일하게, 지금의 지향점을 유지하며 별 일 없이 운영될 수 있다면 좋을 것 같습니다.

본 서버가 개설된 시기도, X(구 트위터)로부터의 이주가 급격하게 늘어난 시기도 11월이네요. 아무쪼록 연합우주에서 즐거운 시간 보내실 수 있길 바래요.