# 2025 버터스콘 연말 회고

안녕하세요? 버터스콘의 운영 및 모더레이터를 겸직하고 있는 잼입니다.

작년, 재작년에 이어 올해도 서버 운영에 대한 회고록을 작성했습니다. 현생이 휘몰아쳐 조금 늦긴 했습니다만 아무쪼록 읽으시는 분들께 연합우주 운영 및 이용에 대해 참고가 되거나 잼얘가 되거나 하셨으면 좋겠습니다.

## 운영에 대하여

버터스콘은 딱히 인력 보충 없이 2인 체제를 유지하고 있습니다. 연초에 비해 인원이 많이 늘긴 했지만, 로컬 타임라인과 안테나를 둘러보는 정도는 적은 인원으로 충분히 가능한 것 같아 일단은 인력을 충원하지 않고 있습니다.

한편 커스텀 이모지의 추가가 매우 느려지고 있는데… 최선을 다하고 있으니 조금만 기다려 주세요. 도저히 여건이 안 될 경우 커스텀 이모지 담당만 충원할까 생각하고 있기도 합니다… 물론 생각만…

> 이모지 신청을 늘 하고 싶은데 커스텀 이모지 코드가 뭔지 모르겠어요. 텍스트 이모지는 어떻게 신청하나요?
> 

커스텀 이모지 코드는 `:buttersconeverified:` 와 같은 형태입니다. 신규 이모지 등록 요청 시에는 아마 비워 두셔도 문제 없을 거예요…

보시다시피 매우 소규모의 인원(근데 이제 친구도 많이 없는)으로 운영되고 있기에, 타 서버의 운영방침이 본 서버에 영향을 주지는 않고 있다고 생각합니다. 덧붙여, 본 서버는 규칙에 의거하지 않은 개인적인 사유로 특정 서버나 유저를 차단하지는 않음을 말씀드립니다. 관련해서 문의사항이 있다면 서버 정보에 적힌 연락처로 문의를 남겨주세요.

올 초에 관련해서 작은 일이 있었는데요, 의혹을 제기하기 전에는 사실관계를 먼저 짚는 것이 옳은 순서라고 생각해 회고에도 한 번 더 언급합니다. 연합우주의 특성상 파편화된 정보가 전달되며 왜곡되기도 하기 때문에, 무엇인가를 속단하기 전에 그 뿌리를 살펴봐 주셨으면 좋겠습니다. 사실 너무 억울했어요…

## 이주 웨이브?

올 한해동안 X는 꾸준히 무너져가고 있었다고 생각합니다. 단순히 기능적인 측면이 아니라, 악의적인 이용 약관 개정 및 제대로 작동하지 않는 모더레이션 등… 이주할 이유만 계속해서 늘어났던 것 같습니다. 이주 웨이브라 부르는 것 자체도 올해 여러 번 있었던 것 같고요.

무엇보다 X 서비스 자체의 불안정성으로 인해 이주처를 찾으시는 분들은 항상 생기고 있고, 그 중 연합우주 역시 계속해서 고려 대상이 되고 있습니다.

X의 대안으로 등장하는 여러 SNS에 각자의 장점이 있지만, 개인적인 이야기를 하거나 비슷한 관심사를 가진 사람들과 친목하기에는 연합우주가 적합한 선택지라 생각합니다. 하기에 작성할 브릿지를 통해 더 많은 SNS가 느슨하게 연결되면 좋겠어요.

## 블루스카이 브릿지

블루스카이 브릿지 서버(bsky.brid.gy)는 커뮤니티 특성상, 그리고 CW 기능이 호환되지 않아 서버 단위로 사일런스된 상태였습니다. 브릿지는 연합 공개 게시물만 전달되기 때문에, 상호 소통이 가장 큰 문제였습니다만…

홈 공개로 작성한 게시물도 브릿지를 통해 블루스카이에 전달되는 옵션이 생겼습니다! (설정에서 활성화해주셔야 됩니다.)

버터스콘 유저 분들은 [https://buttersc.one/@bsky.brid.gy@bsky.brid.gy](https://buttersc.one/@bsky.brid.gy@bsky.brid.gy)  이 링크의 계정을 팔로우하시면 브릿지가 활성화됩니다. 블스로 이주한 지인에게는 [https://bsky.app/profile/ap.brid.gy](https://bsky.app/profile/ap.brid.gy)  를 팔로우해 달라고 하시면 됩니다.

## 버터스콘 포크에 대하여

버터스콘은 순정 미스키에  자체적으로 수정을 추가한 버터스콘 포크를 사용 중입니다.
올해 추가된 기능을 간략히 공유드립니다.

- **고양이 말투 비표시 옵션**
    
    고양이 기능은 귀엽지만 가독성이 좋지 않고, 번역 기능이 제대로 작동하지 않는다는 문제가 있습니다. 고양이 말투 비표시 옵션을 통해 고양이 귀는 유지하되 게시물은 변형되지 않은 채로 열람하실 수 있습니다.
    
- **아바타 장식 뮤트**
    
    아바타 장식 연합을 구현하려다가 선제적으로 구현된 기능입니다. 아바타 장식이 타임라인에 방해가 되거나, 보고 싶지 않은 모습일 때 뮤트할 수 있는 기능입니다.
    
    막상 아바타 장식 연합은 아직 구현되지 않았네요… 천천히 구현하겠습니다.
    
- **노트 청소 기능의 개선**
    
    노트 청소는 정말 유용한 기능이지만, 한 번에 대량의 노트를 삭제하면 대기열을 과도하게 잡아먹어, 노트 청소가 완료될 때까지 새 게시물을 못 받아온다는 문제가 있었습니다. 이를 해결하려다 서버를 몇 번 터뜨려먹었습니다.
    
    올해에는 대기열의 우선순위를 조정해 노트 청소 중에도 게시물을 받아올 수 있도록 했고, 드라이브 보호와 즐겨찾기 보호 옵션을 추가하는 형태로 개선되었습니다.
    
    추가로 N일마다 자동으로 돌아가는 예약 청소 기능도 생겼습니다. 이제 미스키에서도 자동 노트청소를 즐겨 보세요.
    

## 2025 버터스콘 텍모지 메이커

[https://emoji.buttersc.one/](https://emoji.buttersc.one/)

3주년을 맞아, 텍스트 이모지를 자동으로 만드는 서비스를 출시했습니다.

지인제 소규모 개인 서버가 여럿 생기고 있는 만큼, 서버만의 특색이 있는 텍스트 이모지를 만들고자 하시는 분이 많은 것 같습니다. 그러나 모두가 그래픽 디자인에 익숙하지는 않기 때문에, 그래픽 툴을 다룰 수 없거나 파일 관리가 번거로우신 분들이 유용하게 사용하셨으면 좋겠습니다.

## 버터스콘의 현재 재정 상황

버터스콘은 (여전히) 오라클 클라우드 한국 리전 서버를 메인으로 사용 중입니다.

주로 상승한 비용은 (작년과 동일하게) 스토리지 위주이나, 개인이 지불하기 부담되는 금액은 아닙니다.

대략 반나절 정도 외출해서 적당히 즐거운 시간을 보내는 정도의 금액이기에, 서버비에 대해서는 걱정하지 않으셔도 됩니다.

## 2026년의 버터스콘

버터스콘은 지난 3년간 2400명이 넘는 유저와 함께하게 되었습니다. 앞으로도 지향성이 맞는 분들께서 편안하게 즐길 수 있는 SNS가 되기를 바랍니다.
